گذاشتن من کار خودم را کردم، در آنجا اتراق کردم و خیمه زدم
آدم اگر دلش به خدا قرص باشد، ایمانش محکم باشد، از چیزی نمی‌ترسد
نیمه‌نما وظیفه خودش را انجام می‌دهد
خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله شهید قاضی تباتبایی
این آیه بزرگوار در اوج نهضت اسلامی، در واقعه پانزده خرداد سال ۱۳۴۲
خب رژیم شاه می‌آید و جامعه روحانیت تبریز را احضار می‌کند
که حالا با روحانیت تبریز یک مذاکره‌ای بکنند که تبریزی‌ها و علمای تبریز در مقابل شاه
قد علم نکنند و از امام رحمت‌الله‌علیه حمایت نکنند
خب، حالا آن موقع قضایای بحرانی اقتصادی هم داریم
جلسه در اتاق بازرگانی تبریز تشکیل شده
تنها کسی که با شجاعت، بدون هیچ ترسی از جا بلند می‌شود
و در مقابل آن‌ها فریاد می‌زند، مرحوم قاضی تباتبایی رحمت‌الله‌علیه
فریاد زده بود: شما از جان ما چه می‌خواهید؟
ما از شما فقط احسانیم
ترامپ به قانون را می‌خواهید
به قانون عمل بکنید
به قانون اسلام عمل بکنید
این جمله‌ای را که وقتی ایشان گفته بود
فرمانده لشگر وقت که در تبریز بوده، خیلی عصبانی می‌شود
و یک درگیری لفظی بین مرحوم قاضی تباتبایی و آن فرمانده در می‌گیرد
و بعد ایشان را دست‌بسته سوار هواپیما می‌کنند و به تبعید می‌فرستند
خب دو سال طول می‌کشد
بعد از دو سال این آیه بزرگوار، بدون خسته شدن از مبارزه با طاغوت
با شجاعت تمام، وقتی به تبریز برمی‌گردد پیروزمندانه
اهالی آذربایجان به استقبال آن می‌آیند و احترام عجیب و قریبی از آن نگه می‌دارند
در مقابل آن بی‌احترامی که طاغوت به این آیه بزرگوار کرده بود
می‌گویند این استقبال آنقدر بزرگ بود و عظیم بود که
آغاز مبارزه رسمی مردم تبریز به رهبری مرحوم آیت‌الله قاضی تباتبایی
در مقابل رژیم شاه، آنجا رسماً اعلام شد
وحشت عجیب و قریبی در دل فرماندهان و کسانی که آنجا مسئولیت داشتند افتاد
یه قضیه دیگری نغم بکنیم، بسیار جالبه
در دوران تبعید آیت‌الله قاضی تباتبایی رحمت‌الله‌علیه در بافت کرمان تبعید هستند
یه معمول سواک
هر روز باید بیاید حضور قیاب تبعیدی را انجام بدهد
این معمول به جای این‌که از در وارد بشود
می‌آید از پنجره با کفش، هر روز می‌پرد وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی
و می‌گوید که این دفتر را امضا کن، تبعیدی دفتر را امضا کن
آیت‌الله قاضی رحمت‌الله‌علیه
یکی دو بار به آن می‌گویند که آجان، ادب را رعایت کن
از در بیاید
کفشت را در بیاور، با احترام بیا، من امضا بکن
یکی دو بار بهش تذکر می‌دهند ولی فایده ندارد
هر بار او با کفش، به جای این‌که از در بیاید
از پنجره می‌پرد وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی
و با تحکم و با بی‌احترامی
یالا تبعیدی امضا کن
یه روزی که ایشان می‌آید، آن معمول سواک
با همون وضع همیشگی وسط اتاق می‌پرد
آیت‌الله قاضی رحمت‌الله‌علیه
یه کتاب ضخیم بزرگی را بر می‌دارند
و محکم به گردن این معمول می‌کوبند
و می‌گویند: بی‌ادب، مگر نگفتم ادب باش؟
و او را از اتاق بیرون می‌کنند
می‌گویند آن فرد با ترس و لرز و با خفت از اتاق بیرون رفت
و بعد از آن دیگر ادب را رعایت کرد
این یعنی شجاعت یک مؤمن
کسی که دلش به خدا قرص باشد
در مقابل بندگان خدا که کارهای اشتباه می‌کنند
ترس به دل خودش راه نمی‌دهد
خدا هممون را جزو شجاعان روزگار و مؤمنین قرار بده
ان‌شاءالله
و از ایشان تو را یه رادیو خبر
کمشنوز بدبوی و اندومخه
جلوی از جامعه دینی
صدای فضیلت و فطرت
مبحان الله
والحمد لله
ولا اله الا الله
والله اکبر
رادیو معارف
موج اف.ام
ردیف نمد و شش
ای دوز
فراهیمی هر حکم الهی
یک پنجر
یه باز
به آفاق
بلند است
یک پنجر
یه باز
به آفاق
بلند است
در دیده
روشنگ و حران
زمزم
به حکم
جنن
زی پر باز
به آفاق
بلند است
زمزم احکام
در قسمت بعدی هم
سؤال‌های شرعی شما را پخش می‌کنیم
همراه با پاسخ این سؤال‌ها
مصطفی بایدپور
سلام می‌گم، خوش آمدید
در بحث احکام ازاداری
یکی از آن مواردی
که گاهی سؤال
در باره‌اش مطرح می‌شود
و خیلی‌ها ممکنه
نسبت به این مسئله تاکید داشته باشند
که مراعات بشود
عنوان کلیش
از رعایت حق‌الناس
در هر جای مصطفی خاص خودش را دارد
در موضوع ازاداری
به لحاظ گستردگی این کار
و البته اقبال
عمومی و قاتلی
مردم
خب مصادیق خاص خودش را دارد
من می‌خوام در خصوص
این بحث مهم با توجه به
احکام و دستورالعمل‌های فقهی
نکاتی را که لازم می‌دانید
برای مخاطبان برنامه بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
السلام علی حسین و علی ابن حسین
و علی اولاد حسین
و علی اصحاب الحسین
قبل از ورود به بحث من
این نکته مهم را متذکر بشم
که اگر ما
تذکری نسبتی به این
خطوط قرمز داریم
به این معنی نیست
که مجالس ما خدای نکرده
رعایت نمی‌کنند
نه
در ارسالت این‌ها
ضوابط ازاداری است
که ما دوست داریم
عاشقان امام حسین
که اهل تدیون هستند
اهل ایمان هستند
بهتر از این نکته مهمی داریم
که از دیگران ملتزم به این نکات باشند
و الان ما می‌دانیم که
دیگرانی که مجالس دیگری
برپا می‌کنند
حالا گاهی مجالس عروسی مبتذل
برگزار می‌کنند
یا در سایر موارد
حق‌الناس رعایت نمی‌کنند
این حقوق رعایت نمی‌کنند
آن‌ها هم باید رعایت بکنند
آن‌ها هم باید ملتزم بشوند
ولی متاسفانه اگر
از جبهه مؤمنین
خطایی سر بزند
این را بزرگ می‌کنند
بگویند: بله حیاتی هم اینجوری هستند
بله روز هم اینجوری هستند
بله مسجدی هم اینجوری هستند
در حالی که خودشان ده‌ها برابر
این خطا را مرتکب می‌شوند
ما دوست داریم که
هیچگاه مؤمنین
اهل ایمان و دوستداران
سید و شهید اهل حیات
اهل روزه هیچگاه
به اندازه یک درصد هم
دچار این خطاها و آسیب‌ها
نشوند. خب حالا
این عنوانی که شما فرمودید
کلیه رعایت حق
و ناس، بله
مصادیق مختلف می‌تواند داشته باشد
خب شما وقتی
حیاتی را برگزار می‌کنید
طبیعتاً گاهی
راه رفت‌وآمد مردم
مشکل برایشان ایجاد می‌شود
این را باید رعایت بکنید
می‌بینید رفت‌وآمد هست
خب مسیر خودرو و ماشین هست
این مسیر
مشکل برایش ایجاد می‌شود
یعنی
ماشین‌ها در ترافیک می‌مانند
رفت‌وآمدشان مختل می‌شود
گاهی خب مریضی هست
گاهی کسی هست که کار واقعاً
با اجل‌های دارد
باید به کارش برسد
ما باید برنامه‌ای داشته باشیم
و جورایی تدبیر بکنیم
که مسیر به عنوان
یکی از مصادیق حق‌الناس
بسته نشود
یعنی معبر مردم را
سد نکنیم
حالا چه خیابونه برای خودروها
یا نه، گاهی متاسفانه تو پیاده‌روها
خب پیاده‌روها محل رفت‌وآمد
افراد است
می‌مانی تو پیاده‌رو باریک
گاهی فرض بفرمایید
که ایستگاه‌های سلواتی می‌زنند
موکب می‌زنند
خیلی خوبه
ما تشویق می‌کنیم
چه در اعیاد و ولادتها
چه در شهادتها
این‌ها تعظیم شعیره
خدا به همشون خیر بده
هم به جوان‌هایی که این کار انجام می‌دهند
هم به آن‌هایی که هزینه مالی را متقبل می‌شوند
خیلی خوبه
ولی خب باید رعایت بکنند
این پیاده‌رو باریک را
اشکال نکنند
درن یه جایی، مثلا موکب بزنند
ایستگاه سلواتی را بزنند
که یه مکان وسیعی باشد
رفت‌وآمد مردم
مشکل درش ایجاد نشود
مردم گرفتار نشوند
ماشین‌ها برایشان تضعیف
ایجاد نشود
این را رعایت بکنند
خیلی هم خوبه، خیلی هم سوابق دارد
کار بسیار خوبی هم انجام می‌دهند
ضمن این‌که وقتی
ایستگاه سلواتی و یا به تعبیر
موکب برقرار کردند
خب طبیعتی است که
یک سری هم عرض می‌شود
که زباله‌هایی
را خواهد داشت
یعنی شربت می‌دهند، چایی می‌دهند
فرض بفرمایید که آش می‌دهند
توی ظرف‌ظرف‌هایی اکمال مصرفه
خب این‌ها را باید یک تدبیری
بیندیشند که
معابر
دچار آلودگی نشود
چرا؟ چون یک زحمت وسیعی را برای
عرض می‌شود رفتگران
و پاکبانان عزیز ما ایجاد می‌کند
مردم ممکن است
خدایی نکرده زبان به
گلایی و شکوه باز کنند
البته این‌ها برد بکنم
یک وظیفه هم خود مردم دارند
یعنی بنده و جنابالی وقتی رفتیم استفاده کردیم
خب چرا باید آن ظرف را پرت کنیم
وسط خیابون
تا یکی دو روز دیگر باید
نیروهای شهرداری
آنجا را تمیز بکنند
وظیفه ما هم هست
نفقت وظیفه آن افرادی که
گرداننده هستند
بنابراین حق‌الناس
یکی دو تا مصداقش را عرض کردیم
ان‌شاءالله در جلسات دیگر هم
باز به همین بحث ادامه می‌دهیم
ممنون و سپاسگزارم از جنابالی
ان‌شاءالله که همه ما
وقتی می‌خواهیم با ازاداری
به ساحت مقدس
حضرت سید و شهید
علیه‌السلام و احلیت اسمت
و تورت احترام کنیم
و ان‌شاءالله قرب الهی را
به دست بیاریم در این مسیر
دقیق کنیم که دچار
یک رفتاری نشویم که آن رفتار
در آیین ما
در دین ما یک منکر
هست. وقت همه
ازاداران و سوگواران و مسئولین
هیئت‌ها که
با یک دقت خاصی
این زحمات روی سنگین
را متقبل می‌شوند، نسبت به این مسائل
انیّت دارند بیان
این احکام از توی کاشناس محترم
برنامه در زمزم احکام
خدای نکرده
بی‌توجهه به این موارد نیست
احکام شرعی معناش این است
که باید گفته بشود
و تذکر داده بشود تا اگر موارد نادری
هم هست، ما آن‌ها را ان‌شاءالله
برطرف کنیم. شما بزرگواران
شنونده زمزم احکام هستید
قسمت بعدی ما اختصاص دارد به
سؤالات شرعی که شما
برای ما می‌فرستید و پاسخ
این سؤالات از زبان نمایندگان
مراجع معظم تقلید
اگر داخل سینک ظرف‌شویی
لباس نجس قرار بدیم
چون که همه قسمت‌های سینک خیس بوده
در این صورت همه این قسمت‌ها
نجس محسوب می‌شود یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده
به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
صرف این‌که سینک خیس هست
ولی آن لباس نجس را
داخل
ظرف‌شویی گذاشته هست
این دلیل نمی‌شود که کل این سینک نجس بشود، بر
بله جاهایی که
مثلا لباس گذاشته شده هست
رو ارتفاع هست
بلندی هست، خیس هست
این آب‌های نجس سرایت کرده به جاهای دیگر
و آن جاها نجس شده هست
بله این قبوله
اما جاهایی که نه رطوبت زیاد نیست
که معلوم نیست از سرایت کرده یا نه
یا جاهایی که معمولا سرایت نمی‌کند
یا می‌دانیم سرایت نکرده
نه، نجس نمی‌شود
صرفاً آن جایی که
رطوبت لباس نجس
به سینک سرایت کرده
یا بالعکس
و در موارد دیگر
ولو احتمال قوی هم بدهیم
محکوم به طهارت هست
و حکم شیع نجس را ندارد
شنونده این نوشته:
من با یک سامانه‌ای اینترنتی
در فضای مجازی کار می‌کردم
الان متوجه شدم که
کلاهبرداری بوده و
من بابت فعالیت‌ها
سود هم دریافت کردم
تکلیف این سود چیه؟
آیا مجاز به استفاده از آن هستم یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام
و المسلمین زین‌ال‌ابدین
به این سؤال
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی
خیلی مختصر
اولاً توضیح بدم مظالم
چون بارها تکرار می‌شود
مظالم گاهی
پولی هست، مالی هست
گاهی آبروی هست، معنوی هست
ما پشت سر طرف قیبت کردیم
توهینی زدیم، پشیمانیم
می‌دانیم چه کار کنیم
اینجا اگر بشود از طرف حلالیت
بطلبیم و مفسده‌ای ندارد
بدتر بشه ماجرا، دشمنی
ایجاد بشه، یک
مثلا خانواده را به هم بریزیم
این مفسده، باید برویم حلالیت
بطلبیم
گاهی مظالم مالی هست
از طرف پولی پیش ما مانده
یادمان رفته، برگردونیم
اگر می‌شود و طرف را می‌شناسیم
حتماً باید به خود طرف برگردیم
در این فرض که در سایتی
که ظاهراً افراد و دسترسی
ندارند بدونند کیان
اینجا باید به عنوان رد این مظالم
یعنی ظلم‌هایی که شده
به بندگان خدا
این پول را یا به حاکم شهر بده
مرجع تقریدش
و یا از جانب آن اشخاص
به افراد مستحق به طب
نه اینکه خودش گزینش کند
نه بره با آن یه آدم مستحق را پیدا کند
و آن کمک را
با امان صدقی از طرف صاحبش
بپردازد. ان‌شاءالله با استغفار
خداوند
احکاما
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجاه و یک
ده پان سد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
شنوانده این نوشته من معلم پیشترستان هستم
و بچه های کلاسم بعض اوقات
که خوراکی تعارف میکنن
من از آن بر میدارم
از نظر شریخ وردن این خوراکی ها چه حکمی دارد
آیا باید رضایت پدر و مادر دانش آموزان
حتما احراز شود
چون خودشون به سن بلوغ نرسیدن
در این زمینه اختیاری ندارن
رتفعا توضیح بدید و طبق فتوه
که حضرت امام خمینی رحمت الله علی راه نمائی کنید
حجت الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخ این سآل گفتن
طبق سآل مطرح شده اگر علم به رضایت والدن دارید کافیه
مثلا تو جلسه هست پدر و مادر ها اعلام میکنن
میگن ما راضیم
یا بعضی افراد مراجعه میکنن
میگن اصلا مادر یه خوراکی را گفته به معلمتن تعرف بکن
پدر که برا من خریده
گفته به معلمتن بده
اونم تعرف بکن
این میشه علم به رضایت اشکالی نداره
اما اگر علم به رضایت ندارید
احتیاط کنید و مصرف نکنید
انشان را که محفظ باشید
اگر کسی مرجع تقریدش را بر اساس مرجع تقرید دیگر اعضای خانواد انتخاب کرده باشه
و الان میخواد مرجع تقریدش را تغییر بده
تکریفش چیه و چه کاری باید انجام بده
خودجتالستان و المسلمین جواهری در این باره توضیح میدن
به طور کلی در تقرید شخص باید از مشتهد علم
مشتهدی که مسائل شر را بیشتر از دیگران
و بهتر از دیگران متوجه میشه
رجوع بکنه و زود تقرید بکنه
حالا
این علمیت با این حاصل میشود که نسبت به فقه
نسبت به اصول
نسبت به علوم حدیث
و علوم دیگه مرتبط به این مسائل
بحث تتبعات هست
بحث نگاه به فقه های مقارنی که وجود داره
به این امور مسلط تر باشد نسبت به مشتهدین دیگر
و راه تشخیصش همینه که
به کسایی که
در حوضه های علمیه
مدت های مدیدی
درس خوندن
تعلیم و تعلوم داشتن
آگاهی زیادی دارن
استعداد های خوبی دارن
به اونها رجوع بکنه
و از اونها سآل بکنه
که مشتهد علم
چه شخصی هست
اما اگر کسی دسترسی نداشته باشه
اگر رجوع بکنه به چیزهایی که
گمانه بیشتری برای اومی آورد
تو این زمینه
خب این اشکالی ندارد
اگر
گمانه بیشتری هم برای حاصل بکند
که فلانی از فلانی
از ازر علمی
بیشتر هست سوادهش
این هم اشکالی ندارد
رجوع به اهل خانواده
اگر از این جهده که اونها رفتن
تحقیق کردن تحقیقاشون
مصمره تحقیقاشون دقیقه
این از این جهد اشکالی
ندارد اگر واقعا
این شرایطش محیه باشه
اما صرف این که خانواده
مقلد فلان مرجع هست
بس من هم باید مقلد فلان
مرجع باشم نه این دلیلی برای
حجیتش موجود
ندارد و اگر کسی
تقلیدش بر اساس تحقیق
بر اساس یک تتبع
درست نباشه
اصلا تقلیدش شکل نگرفته
حجت برای اون تقلید نداره
که بخواد اون رو تغییرش
بده هر کسی که
تقلیدش صحیح نباشه
باید تحقیق کنه بررسی بکنه
تتبع بکنه و
مشهد علم رو پیدا بکنه
موسیقی
زمزم احکام
رو از را دیما عارف میشنوید
انشاله که فرصتتو نجازه بده
همچنان با این برنامه باشید
شنوانده این نوشته
همسرم چند سال پیش
مغازه کامپیویتری داشت
که مغازه را بست
الان بعد از حدود ده سال میخواد
ایتناویتری که مغازه را بست
اگناسی که داشته را به فروش برسونه
با توجه به این که این اگناس را ده سال پیش خریده
آیا الان میتونه به قیمت امسال اونها را بفروشه
یا این که نباید به قیمت ده سال پیش بفروشه
حجتولستان و المسلمی علیه نجاد
در پاسخ به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت الله
مکارم شیرازی گفتند
در صورتی که حکومت اسلامی قیمت خاصی را بران اگناس تقییم کرده باشه
باید به همون قیمت فروخته بشه و تخلف صورت نگیره
اما اگر قیمت خاصی براش تعین نشده باشه
به هر قیمتی که مورد توافق فروشنده و خریدار قرار بگیره
میتونید بفروشید و لازم نیست به قیمت ساله قبل فروخته بشه
ولی استضابار مسلمان ها انصاف را در هر حال رایت کنن
و به سود آدلانه قانع باشن
اگر شماره ای را از روی اتفاق در گوشی زخیره کنیم
و اون شخص را عضو کانالمون بکنیم
از نداره شرعی این کار چه حکمی داره؟
البته اگر اون فرد نخواست میتونه از کانال خارج بشه
با توجه به این توضیحات این کار ما از نداره شرعی درسته یا خیر؟
حجت الاسلام والمسلمین محمودی و پاسخ به این سآل
طبق فتوه از دهت آیت الله سیستانی
کاری که موجب ازیت مؤمن میشه جایز نیست
بنابراین باید با اجازه صاحب نام
میتونید این تصرفات را انجام بدید
شنواندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدید
قبل از خود حافظی دونکتر خدمتتون یاد آور میشم
بعضی از سؤال هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو برای پخش ندارن
از این شنواندگان عزیز تقاضا میکنم
مجددن سؤالشون رو مطرح کنن
تا انشاءالله ما پاسخ خوبیم
بعضی از سؤال های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سؤال هاشون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون
و در پایان شماره تلفون های 329 10 551 و 552 با پیشماره 025 رو خدمتون اعلام میکنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید
شماره پیامک 30553 هم برای سؤال های پیامک شما بزرگ بران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگه دار
لازم است ای مومنین ای موسمین ای مومنین
بوش بسپارید بر احکام دین احکام دین
دل به احکام شریعت گرهین
می شوی با مذهب و بادید غریب
پیرو بی از دین یقین احکام اوز
هست احکام شریعت جزه دین
تلفون همراه شما رادیوی شما
دریافت 15 شبکه رادیوی با کلیفیت بالا
دسترسی با کلیفیت بالا
دسترسی به محتوی صدی درخواستی
متنبه و جزا
قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین
ویژه سفر
دریافت اپلیکیشن رادیو
از ایران صدا دات آی آر
ایران صدا همراه رادیوی شما
نشدی قای بزندیشه
که پیدا کنمت
تو ویدات هر از آن
که ها ویدات کنمت
چشم دل روشنی از مهر رو خط میگیرد
نشان سو
گم نکرد از تو را دیده
که پیدا کنمت
بررسی تحقیقی نشانه های مهدوی
گرچه یک لرزه جدا از تو نمیدونید
سن نبودم
انگار
با از ازشوق به هر لحظه
تمنا کنمت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله ربی العالمین
و صل الله على محمد و آله الطاهرین
سنانا محمد با این کنیم
ادعایی نداریم که تحقیقات من کامل باشد
به این نتیجه رسیدیم که حکومتی به نام حکومت یهود
در عصر زهور نمی ماند که امام عصر علیه السلام
با اینها درگیر بشه
بله در آخر زمان درگیری هست با اینها
ولی ندر عصر زهور
قبل از زهور اینا به ساتشون جمع میشه
خب ما بارده بحث دیگری بشیم
مسئله اصرار و علل غیبته
گاهی راجع به علت و علل غیبته
گاهی حکمت غیبته
گاهی علت یا حکمت طول غیبته
ببینید در ارتباط با
اصل این که امام عصر غائب میشن و غائب شدن
روایات متعددی تقریبا
حالا من بعد روی تحقیق ها هم عرض کرد
تقریبا از همه معصومی رسیده
از وجود مقدس نبی مکرم
صلی اللہ علیه و آلیه و سلم
راجع به غیبت امام عصر
اصلی که فرزند امام یازده هم هست
و امام دوازده هم ماست
این بزرگوار به فرموده پیمبر اکرم
و در لسان پیمبر اکرم
سخن از ولادت و غیبت ایشون شده هست
تا به امیر المؤمنین و امام حسن و امام حسین
و همه راجع به غیبت
آقا امام عصر
مطلبی فرمودن
و بعضی روایات دارد که
در بعضی روایات
علت طول غیبت را بیان
یکی دوتا روایاته
و کلمات بزرگان ما هم
تبیین میکنه
که خب
اصلا چرا آقا غائب باید باشه
مگر امام نیست
مگر محور نیست
مگر قطب آلم امکان نیست
با امیدیگه چه فرق میکنه
این اشکالات را
قبلا
مطرح کرده بودن